# Argentum nitricum

**Українська назва:** Аргентум нітрикум

**Народна/ботанічна назва:** нітрат срібла, ляпис

## Опис та приготування

Джерело: Джон Генрі Кларк. «Словник Практичної Materia Medica у 6-ти томах»

(Вид-во «Гомеопатична медицина». Москва. 2001).

Argentum nitricum – Нітрат срібла, Ляпіс – AgNO3.

Препарат готують із тритурації та розчину.

## ПСИХІКА ТА ЕМОЦІЇ

Особливістю психіки є велика кількість страхів і поганих передчуттів:

пронос, що виникає перед відвідуванням церкви, і т. п. Страх перед

виступаючими кутами будинків та високими будинками.

При погляді знизу вгору на високу будівлю виникають запаморочення та

похитування; здається, що будинки з обох боків вулиці можуть впасти на

його і розчавити.

Нав'язлива думка, що зможе пройти через певне місце.

Майже непереборне бажання кинутися в річку під час переходу через міст.

Порив швидко побігти (Lilium tigrinum).

Тривога. Крайня імпульсивність; завжди поспішає, але нічого не встигає;

постійно у русі; швидко ходить. Переймається і поспішає, коли щось

робить, боїться не встигнути, хоча лишається достатньо часу.

Пригніченість; нічого не робить, бо боїться, що в нього не

вийде. Поривається викинутись із вікна.

Часті порушення сприйняття; помилково оцінює відстань; боїться

кутів будівель. Здається, ніби час іде надто повільно.

Коли пацієнт збирається йти в оперу, церкву тощо, то безпосередньо

перед виходом із дому його охоплює страх, що викликає пронос.

Легко починає злитися та хвилюватися; агресія викликає соматичні

симптоми, такі, як кашель, біль тощо.

глибока депресія; пацієнтові здається, ніби, залишившись один, він помре;

боїться невиліковної хвороби мозку.

Нічна нервозність із жаром та відчуттям переповнення в голові.

Нервовість, слабкість і тремтіння.

При заплющуванні очей мерехтять жахливі пики. Апатія.

Повна втрата здатності розуміти.

Вдень будує повітряні замки; уночі сняться жахливі сни.

Послаблення пам'яті не може знайти потрібне слово.

Уповільнення розумових процесів; тривале обмірковування

вимагало значних зусиль, проте розумова напруга не

збільшувало відчуття тяжкості та переповнення в голові.

Втрата прагнень. Втрата свідомості.

Цілий день будує повітряні замки; ночами сняться жахливі сни.

Поширене в минулому використання нітрату срібла при епілепсії

часто призводило до плачевних результатів у вигляді пігментації свинцевого

відтінку на шкірі, що отримала назву "аргірія".

Досвід ж гомеопатичного застосування ліків показав його високу

ефективність при багатьох випадках епілепсії, причому, звичайно,

у дозах, які не викликають сумніву в їх безпеці.

Епілептичні напади, що потребують призначення Argentum nitricum, зазвичай

виникають внаслідок переляку чи пов'язані з менструальним циклом.

За кілька днів або годин до припадку у пацієнта розширюються зіниці,

а після нього спостерігаються занепокоєння та тремор у руках.

Епілептичні напади, викликані переляком або які виникають під час

менструації (вночі або вранці під час пробудження).

Епілептичні напади після рясної їжі.

Крайня нервозність ночами.

Напади нервозності об 11.00.

## ТИП І КОНСТИТУЦІЯ

Ліки підходять істеричним, нервозним суб'єктам; при головному болю

через переживання, що супроводжується відчуттям отупіння в голові.

Також для жінок із менструальними розладами.

Худі, худі, «висохлі» жінки.

Guernsey вважає, що ці ліки необхідно «висушеною хворобою

людям; дітям, схожим на зморшкуватих стареньких».

Огида до розкриття.

## ТРОПНІСТЬ

Багато симптомів має лівосторонню локалізацію.

Поразка слизових оболонок, з гнійними та кров'янистими виділеннями.

## КЛІНІЧНЕ ЗАСТОСУВАННЯ (НОЗОЛОГІЇ)

Анемія. Аскаридоз. Астма. Хвороба Адісона. Блефарит. Бородянка. Гастрит.

Гастроентерит. Геморой. Глухота. Головний біль. Гонорея. Диспепсія. Запор.

Сверблячка. Печія. Імпетіго. Імпотенція. Ірит. Виснаження. Кахексія. Кашель.

Кропивниця. Кровохаркання. Ларінгіт. Маткова кровотеча. Метеоризм.

Мігрень. Невралгія. Невралгія трійчастого нерва. Оперезуючий лишай.

Орхіт. Оспа. Гострий гранулярний кон'юнктивіт (трахома). Відрижка.

Офтальмія новонароджених. Охриплість. Параліч. Параплегія. Підвищена

кислотність. Пронос. Пріапізм. Припливи. Пролапс матки. Блювота. Рожа.

Світлобоязнь. Серцебиття. Сифіліс. Скарлатина. Спинна сухотка.

Стенокардія. Стриктура уретри. Судоми. Теніоз. Тремор. Тризм.

Збільшення передміхурової залози. Шанкр. Еклампсія. Епілепсія.

Виразка шлунка. Виразки.

## ЗАГАЛЬНІ СИМПТОМИ

Втома. Слабкість із тремтінням і загальною розбитістю.

Відчуття розширення.

Відчуття скалки в різних місцях, особливо на слизових оболонках.

Колючий біль у різних частинах тіла.

Набряклість. Асцит.

Щодня, опівдні, виникає озноб, що розповсюджується вниз по спині.

Кахексія. Виснаження.

Поразка епітелію (рак).

## ШКІРА

Анестезія-гіперестезія шкіри.

Бородавчасті розростання. Бородянка.

Колір шкіри: сірувато-синюшний, фіолетовий або від бронзового до чорного.

Синьо-чорні висипання (при скарлатині).

Сверблячка. Прищі, що сверблять.

Імпетіго. Оперезуючий лишай. Оспа. Рожеве запалення.

Кропивниця.

Шкіра коричневого кольору, напружена та щільна.

## СОН І СНОВИДІННЯ

Занепокоєння ночами; пацієнта мучать усі види неприємних сновидінь.

Стурбований, неосвіжаючий сон із кошмарними сновидіннями про зміїв тощо.

Чехарда думок і мрій не дає заснути.

Прокидається вранці; пацієнтові снилося, що він голодний; при цьому його

починають мучити метеоризм, спазми та різі.

Сопорозний стан.

Нічний напад нервового збудження із жаром у голові.

Неспокійний сон, після якого залишається оглушеність і біль голови.

## ЛИХОМАНКА (ТЕМПЕРАТУРА)

Озноб із нудотою.

Озноб, нападоподібний або постійний, більш тривалий, ніж жар,

і що швидко відновлюється від розкриття; обидві стадії без спраги.

мерзлякуватість.

Озноб опівночі, що розповсюджується по спині від потилиці до куприка і на плечі.

Нічний піт. Ранковий піт.

Скарлатина.

## ГОЛОВА

Запаморочення з головним болем.

Ранковий біль голови (при пробудженні). Сильний приплив крові до голови.

Поколювання в області лівого лобового бугра.

Тупість, сплутаність думок у голові, запаморочення, схильність падати убік.

Похитування при нахилі голови, при заплющуванні очей.

Потемніння в очах на кілька секунд зі сплутаністю думок у голові,

дзвіном у вухах, нудотою та тремтінням.

Свердління, що пронизує відчуття в лівій половині мозку.

Який давить і свердлюючий біль на маленьких ділянках; у кістках; у лівій скроні.

Мігрень; епілептиформний головний біль; періодичні болі; свердлувальна

біль, більший у ділянці лівого лобового бугра; зменшуються від тугої

пов'язки; що виникають від психічного перенапруги та переживань,

після втрати друга; в результаті недостатньо тривалого сну;

іноді біль такий сильний, що пацієнт втрачає свідомість; часті пароксизми

закінчуються блювотою жовчю або кислою рідиною.

Біль у потилиці.

При посиленні болю в області чола біль у потилиці зменшується.

Застійний біль голови з пульсацією сонних артерій, що змушує

послабити комірець; голова здається збільшеною; відчуття, ніби кістки

черепи розходяться; на фоні підвищення температури.

Головний біль із ознобом; зменшується від тугого обв'язування голови

хусткою або шарфом; посилюється на свіжому повітрі.

Ниючий біль в одній половині голови з відчуттям збільшення

відповідному оку.

Відчуття стягує пов'язки навколо мозку, пов'язане, мабуть, зі

слизовими оболонками синусів.

Відчуття розширення у голові; при цьому здається, ніби кістки черепа

розійшлися; на фоні підвищення температури.

Від тугої пов'язки біль голови зменшується.

Їжа чи ковток вина полегшують симптоми з боку голови; кава їх посилює.

## ЗАПАМОРОЧЕННЯ

Запаморочення з головним болем.

Голова паморочиться так сильно, що не може ні ходити, ні говорити, ні думати.

Запаморочення при погляді вгору, на високі будинки; при цьому пацієнту

здається, що будинки можуть впасти на нього.

## ГОЛОВА ЗОВНІ (ВОЛОССЯ, ШКІРА)

Сверблячка, відчуття повзання мурашок у волосистій частині голови; відчуття,

ніби коріння волосся витягує вгору.

Відчуття стиснення скальпа, наче він туго натягнутий на кістки черепа.

## ОБЛИЧЧЯ

Змарніле, бліде, ціанотичні; жовте, бруднуватого відтінку.

Болюче вираз обличчя. Виснажена особа.

Передчасно постаріла особа.

Тверді бляшки по краю верхньої губи, блідіші, ніж шкіра губ,

та болючі при дотику.

Сухі, запеклі губи, не відчуває спраги.

Відчуття розширення від імені.

Судоми в особі.

## ОЧІ

Поразка очей. Світлобоязнь.

Слабкість зору, погана акомодація; навіть примітивна робота вимагає

напруги очей.

Дальнозоркість, що раптово виникає.

Димка перед лівим оком, сірі плями та смуги у полі зору; чорні

точки (особливо праворуч).

Помутніння рогівки; виразка рогівки у немовлят.

Гострий гранулярний кон'юнктивіт (трахома), кон'юнктива має

виражений рожевий чи яскраво-червоний колір; рясні виділення, зазвичай

слизово-гнійні.

Гнійна офтальмія; густий, жовтий, недратівливий гній; гірше у теплому

приміщенні та поблизу вогню; краще на свіжому повітрі.

Офтальмія новонароджених, з густим, жовтим, рясним, недратівливим

гноєм. Блефарит, товсті кірки на повіках; червоні, запалені кути очей;

запалене слізне м'ясо (вибухаюче, немов грудка червоного м'яса);

пучки інтенсивно-червоних судин, що розходяться від внутрішнього кута

очі; трахома; гірше від тепла.

Ірит. Зір і стан очей погіршуються в міру посилення шлунково-

кишкових розладів.

Розширення зіниць.

## ВУХА ТА СЛУХ

Глухота; дзвін; дзижчать шуми; відчуття, що заважають сприйняттю звуків

у лівому вусі; біль у вухах.

Свист у лівому вусі з відчуттям його закладеності та зниження слуху.

## НЕРВОВА СИСТЕМА

Порушення довільних рухів.

Параплегія внаслідок повного підриву здоров'я з будь-якої причини.

Невралгія трійчастого нерва, особливо в області його іннервації

підочноямкової гілки та гілок, що йдуть до зубів; біль дуже сильний, на піку

біль у роті виникає неприємний кислий присмак.

## ДИХАЛЬНА СИСТЕМА

Астма, що має виключно нервову основу; спазм дихальних м'язів;

сильна задишка; гірше у наповненій людьми кімнаті.

Слизово-гнійне мокротиння, що відходить від стінок гортані.

Відхаркування гнійного мокротиння, змішаного зі світлою кров'ю.

Садіння в гортані та глотці, більше вранці.

Хронічний ларингіт у співаків; підвищення голосу викликає кашель.

Помітна захриплість, іноді втрата голосу, відчуття, наче щось

налипло на голосові зв'язки.

Кровохаркання.

## ГРУДНА КЛІТКА

Ниючі, що тягне біль на маленьких ділянках у різних місцях грудної клітки.

Тяжкість, як від каменю, в середині грудини.

Печіння у грудях; відчуття тепла між лопатками та грудиною.

Найсильніші спазми та біль у м'язах грудної клітки.

## КАШЕЛЬ

Кашель із хворобливістю в лівому боці, на якому неможливо лежати.

Вечірній кашель посилюється від куріння тютюну.

Кашель посилюється ввечері та вночі.

Задушливий кашель близько півночі.

Приступоподібний кашель, що виникає: через скупчення мокротиння в гортані,

роздратування за грудиною, спалахи гніву, при сміхі, нахилі, курінні,

підйом сходами, коли пацієнт лягає, при пробудженні.

Вдень удвічі посилюється кашель.

## ГОРЛО

Поразка горла.

Темно-червоний колір язичка та зіва.

Відчуття скалки в горлі при ковтанні, диханні та русі шиєю.

Густа, в'язка слиз у горлі, що змушує відкашлюватися.

Садіння, першіння та дряпання у горлі.

Печіння та сухість у зіві та горлянці.

Білі плями на слизової горла.

Виразки: ртутні, сифілітичні та золотушні.

## НІС

Найсильніший свербіж, що змушує розчісувати шкіру аж до появи саден.

Нежить з ознобом, сльозотечею, хворобливим виразом обличчя,

чханням і отупляющім головним болем (над очима), що змушує лягти.

Виділення білуватого гною зі згустками крові.

Виділення, схожі на варений крохмаль.

Виразка ніздрів.

Біль, як від забиття, у кістках носа.

## СЕРЦЕ ТА КРОВООБІГ

У положенні лежачи правому боці виникає серцебиття.

Приступи серцебиття із нудотою.

Найсильніше серцебиття; що виникає після полудня, з нудотою та

слабкістю, що провокується будь-яким емоційним збудженням або

будь-яким різким м'язовим зусиллям, а також у положенні лежачи на правому боці.

Стенокардія з інтенсивним болем у грудях та в ділянці серця; пацієнт ледве

може дихати.

Нерегулярні (перемежуються) серцеві скорочення з неприємним

відчуттям тяжкості у грудях; гірше при думці про це, краще від руху

на відкритому повітрі.

## ЕНДОКРИННА СИСТЕМА

Хвороба Адісона.

ШЛУНКОВО-КИШЕВИЙ ТРАКТ

Приступоподібні спазми стравоходу

## РОТОВА ПОРОЖНИНА ТА ЯЗИК

Сухість мови зі спрагою.

Виступаючі, піднесені, болючі сосочки.

Гіперемований, болісний кінчик язика.

Білий та вологий язик.

Червона смужка на середній лінії мови.

Смердючий запах з рота. Слинотеча.

Скупчення густої слини у роті.

Білувато-сірий наліт у центральній частині мови.

Порушення смаку. Виразки мовою. Тризм.

• присмак. Солодко-гіркий присмак.

## ЗУБИ

Десны отечные, воспаленные, легко кровоточат, болезненные при прикосновении.

Десны чувствительны к прикосновению и легко кровоточат, но без отечности

и болезненности.

Невралгия тройничного нерва, особенно в области иннервации его

подглазничной ветви и ветвей, идущих к зубам; боль очень сильная,

на пике боли во рту возникает неприятный кислый привкус.

Спазмы в лице, стискивание челюстей.

Чувствительность зубов к холодной воде.

Боль в зубах, возникающая при жевании, от холодной или кислой еды и питья.

## ШЛУНОК

Болі у шлунку, особливо у худих нервових жінок; що виникають від

будь-якого хвилювання, нестачі сну чи під час менструації.

Гастрит, гастроентерит.

Глибокий біль у лівій половині шлунка.

Тиск і тяжкість (відчуття кома) та нудота.

Тремтіння та пульсація в шлунку.

Більшість симптомів з боку шлунка супроводжується найсильнішою відрижкою.

Хворий відригує повітря та невелику кількість неперетравленої їжі

(Phosphorus, Ferrum).

Після позіхання пацієнту здається, ніби шлунок ось-ось розірветься; повітря

прагне вийти зі шлунка, але стравохід спазматично стиснутий, виникають

безплідні спроби відригнути з вираженим відчуттям спазму, що давить

болем у шлунку, слабкістю та нудотою, скупченням слини у роті та

неможливістю поворухнутися; через чверть години напад проходить

з бурхливою та частою відрижкою повітрям.

Блювота рідиною, жовчю, чорною гущею; з відчуттям тривоги за грудиною.

Блювотні маси забарвлюють постільну білизну в чорний колір.

Прокидається опівночі з почуттям здавлення в шлунку, немов від

важкого вантажу, що провокує блювання; вранці відригується білувата слиз,

тягнеться у вигляді ниток. Відчуття тепла в епігастрії.

Виразковий біль в епігастрії.

Жалкий виразковий біль у лівій половині шлунка; гірше від дотику

та глибокого вдиху.

Біль повільно зростає і повільно стихає.

Маленькі ділянки між мечоподібним відростком та пупком, чутливі

до найменшого дотику; біль при цьому поширюється у всіх

напрямках.

Біль у лівій половині шлунка під ребрами, що посилюється від глибокого

вдиху та при дотику до цієї області.

Біль у шлунку супроводжується вираженими спазмами м'язів грудної

клітини та задишкою; скупченням великої кількості повітря у шлунку;

нервозністю та відчуттям, ніби болючі ділянки затискає у лещатах.

Підвищена кислотність.

Нудота після кожного прийому їжі, особливо після обіду.

Від їжі нудота зменшується, а біль у шлунку посилюється.

Тепле питво зменшує, а холодні напої та морозиво посилюють біль у шлунку.

Найменша кількість з'їденої їжі посилює біль у шлунку та метеоризм.

## АПЕТИТ

• уподобання. Непереборне бажання цукру (хоча стан від

його погіршується); вечорами. Бажання сиру.

## ЖИВІТ

Відчуття, наче куля піднімається з живота в горло.

Колючий біль у животі (ліворуч), схожий на удари струмом, особливо при

переході від спокою до руху.

Біль у животі, що садить, з сильним голодом; краще після їжі, але замість

біль у животі виникає тремтіння.

напади найсильнішого болю, що виникають з нерегулярними інтервалами;

пацієнт катається підлогою від болю; низхідна ободова кишка болюча

при пальпації; відходить тонкий стілець.

Переповнення, вага, розпирання живота супроводжуються тривогою.

Метеоризм. Ріжучий біль. Спазми, відчуття тугої пов'язки.

Біль у підребер'ях.

Непереносимість тугого одягу, що давить область подреберий.

У положенні лежачи правому боці виникає біль у животі.

## АНУС І ПРЯМА КИШКА

Поразка слизових оболонок, з гнійними та кров'янистими виділеннями;

мембранозний пронос із жахливим болем.

Холероподібний пронос у висохлих, схожих на мумії немовлят із зеленим,

слизовим стільцем, що шумно відходить з великою кількістю газів; сильніше

ночами.

При холероподібному проносі у немовлят рідина «проходить крізь

шлунково-кишковий тракт не затримуючись».

Стілець схожий на рубаний шпинат.

Зелений, слизовий, що складається з дрібних частинок стілець, що відходить з

сильним, що тягне вниз болем, що локалізується над лобком; мембранозний

стілець, з уривками плівок, схожих на фрагменти стрічкового хробака;

містить кров, слиз і зліпки епітелію; часто з рясним відходженням

газів; після вживання цукру; після пиття; «як тільки пацієнт

випиває хоча б ковток рідини, він відразу виділяє його зі стільцем»;

від будь-якого переживання.

Дизентерія, що далеко зайшла, коли можливе утворення виразок.

Запор та сухий стілець. Теніоз та аскаридоз із свербінням в анусі.

Гемороїдальні вузли зі печінням та тенезмами; кровоточиві вузли.

Печіння в єдиній точці на передній поверхні прямої кишки

(Мабуть, в області передміхурової залози).

Вночі вдвічі посилюється пронос.

## СЕЧОВИДІЛЬНА СИСТЕМА

Біль у нирках; біль при дотику до нирок.

Темно-червона сеча; з осадком з ниркового епітелію та кристалів сечової

кислоти. Наполегливі позиви до сечовипускання; часте і рясна

відходження блідої сечі.

Денне та нічне нетримання сечі.

Жар і печіння протягом уретри, але більш виражене від області

мошонки до зовнішнього отвору.

Печіння під час проходження сечі, відчуття, ніби слизова оболонка уретри опухла.

Сеча витікає слабким струмком.

Підтікання густого білуватого слизу з уретри ночами.

Колючий біль у гирлі уретри; різі в задній частині уретри та анусі при

проходження останньої краплі сечі.

Запалення і сильний, пекучий і стріляючий біль в уретрі при гонореї.

Пріапізм; кровотеча із уретри. Стриктура уретри.

Дизурія, кров у сечі та лихоманка.

Біль, як від виразки, як від скалки, у середині уретри.

Роздвоєння струменя сечі.

## ЖІНОЧІ ОРГАНИ ТА СИМПТОМИ

Біль у яєчниках, відчуття сильного опухання на ураженому боці.

Пролапс матки, з виразкою її шийки, з рясними, жовтими,

роз'їдаючими білями та частими кровотечами з виразок.

Біль під час статевого акту з подальшою кровотечею з піхви.

Припливи ночами.

Маткова кровотеча.

Метрорагія з нервовим збудженням на тлі клімаксу, а також у молодих

вдів і в тих, хто не зміг народити дитину; повторювана приступообразно,

з хворобливістю у сфері яєчників; при цьому біль поширюється

до крижів і стегон.

## МЕНСТРУАЦІЯ

Менструації нерегулярні, убогі (на тлі астми).

Менструації надто рясні або надто мізерні, приходять

передчасно або із запізненням.

Усі симптоми посилюються до або під час менструації.

## ВАГІТНІСТЬ. ПОЛОГИ

Під час вагітності шлунок наповнений повітрям, що його розпирає;

також відчуття розширення голови.

Еклампсія; після нападу жінка лежить спокійно, але перед настанням

наступного у неї наростає занепокоєння.

## ЧОЛОВІЧІ ОРГАНИ ТА СИМПТОМИ

Виразка, що нагадує шанкер, на крайній плоті.

Виразки на крайній плоті: маленькі, вкриті гноєм; пізніше вони заглиблюються,

набувають чашоподібної форми, покриваються сальним нальотом.

Імпотенція; ерекції виникають, але зникають при спробі розпочати статевий акт.

Втрата статевого потягу; розслаблення статевих органів.

Коїтус викликає болючість, напругу в уретрі або болісну

чутливість її вихідного отвору

Болюча напруга під час ерекції; хворобливе викривлення

статевого члена, кровотеча з уретри та простріли в уретрі зсередини назовні.

Уретра набрякла, щільна, вузлувата, болісна.

Спазматичні скорочення м'яза, що піднімає яєчко; яєчка

піднімаються при цьому високо нагору.

Біль у яєчках і мошонці, наче від уколів голок, більший праворуч.

Орхіт. Печіння в точці на передній поверхні прямої кишки (в області

передміхурової залози).

## ШИЯ

Болючість та напруга м'язів шиї з правого боку.

## СПИНА ТА ПОПЕРЕК

Болючість у попереково-крижової області.

Тяжкість в крижах, що поширюється на область тазу, з болем, що тягне.

Втома в попереку, криж.

Тяжкість і оніміння в спині, що не дозволяють довго сидіти і змушують

витягувати спину під час ходьби.

Біль у попереку; гірше, коли встає зі становища сидячи, краще стоячи або під час ходьби.

Біль у крижово-клубовому суглобі, відчуття розбовтаності в ньому.

Слабкість у спині.

Відчуття, що давить, у спині ночами.

Ходьба на свіжому повітрі призводить до зменшення болю в спині,

що посилюється в положенні сидячи.

## ХРЕБЕТ

Роздратування спинного мозку.

## КІНЦІВКИ

Тремтіння. Млявість.

Хореїчні судомні рухи у всіх кінцівках.

Порушення довільних рухів.

Параплегія внаслідок повного підриву здоров'я з будь-якої причини.

• Руки. Набряклість кистей. Судоми у руках. Тягне відчуття в

плечах. Біль у плечовому суглобі та руці зліва. Ревматичний біль у лівому

зап'ястя. Тяжкість у лівій руці. Нічний свердлюючий біль у ліктьовій кістці.

Гіперестезія на тлі оніміння у плечах та руках. Біль у зап'ясті та

суглоби пальців. Тремор рук. Оніміння кінчиків пальців. Почуття

втоми у передпліччях.

• Ноги. Втома в нижніх кінцівках і особливо в литкових

м'язах, які раптово відмовляють. Набряки ніг. Ходова хода.

Слабкість у ногах із запамороченням, як у п'яного. Біль у литкових

м'язах ночами; стомлення у них, як після довгої ходьби. Паралітична

тяжкість та болючість у ногах, так що пацієнт не знає, куди покласти їх.

Тяжкість і болючість у ногах. Здригання в кінцівках, особливо в

колінних суглобах, ночами. Втома та скутість. Набряки стоп.

Почуття втоми в гомілках.

## ІНФЕКЦІЇ

Скарлатина. Оспа. Гонорея. Сифіліс. Теніоз.

## МОДАЛЬНОСТІ (ПОГІРШЕННЯ / ПОКРАЩЕННЯ)

• Гірше. Вночі. При пробудженні. У теплому приміщенні. Поблизу вогню.

Влітку. У теплі ліжку. Від холодної їжі. Від морозива. Загалом рух

погіршує стан. У положенні лежачи правому боці. Від спеки. Від

розкриття. Коли встає зі становища сидячи. При вдиху. Від дотику.

Від посилених роздумів. Під час їзди. Усі симптоми посилюються до

чи під час менструації.

• Краще. Від стимуляторів. Від теплих напоїв. На холодному повітрі.

Від умивання холодною водою. Коли згинається вдвічі. Від тугої пов'язки.

## ЕТІОЛОГІЯ (ПРИЧИНИ ХВОРОБИ)

Погані передчуття, страх чи переляк. Холодна їжа. Зловживання

спиртними напоями. Психічні перенапруги та переживання.

Мастурбація та статеві ексцеси. Цукор. Куріння тютюну (підлітків).

## ВЗАЄМОЗВ'ЯЗКИ ТА ПОРІВНЯННЯ

Антидотами для Argentum nitricum є Natrum muriaticum (як у

потенцірованому, так і у звичайному вигляді), Arsenicum album, молоко.

Антидотами для Nitricum acidum та Argentum nitricum є: Putsatilla,

Calcarea carbonica, Sepia і, рідше, Lyesinum, Silicea, Rhus, Phosphorus, Sulphur.

Argentum nitricum є антидотом для: Ammonium causticum,

наслідків куріння тютюну.

Несумісний із Coffea (підсилює нервовий головний біль).

Добре слідує після: Bryonia, Spigelia (диспепсія); Causticum (ураження

уретри); Spongia (подагра); Veratrum album (метеоризм).

Після Argentum nitricum добре слідує Lyesinum (метеоризм).

Слід порівняти: Argentum metallicum, Aurum, Сірrum, Kali bichromicum,

Lachesis, Mercurius, Mercurius corrosivus, Mercurius iodatus, Natrum muriaticum,

Nitricum acidum, Thuj, Calcarea carbonica, Bryonia, Causticum, Lyesinum,

Sarsaparilla та Stannum, Glonoinum та інші препарати - похідні

азотної кислоти.

Найбільш близьким препаратом є Pulsatilla.

---

*Джерело:* Источник: Джон Генри Кларк. «Словарь Практической Materia Medica в 6-ти томах»

(Изд-во «Гомеопатическая медицина». Москва. 2001 г.).

Argentum nitricum - Нитрат серебра, Ляпис - AgNO3.

Препарат готовят из тритурации и раствора.

[[[SECTION: ПСИХИКА]]]

Особенностью психики является обилие страхов и дурных предчувствий:

понос, возникающий перед посещением церкви, и т. п. Страх перед

выступающими углами домов и высокими зданиями.

При взгляде снизу вверх на высокое здание возникают головокружение и

пошатывание; кажется, что дома с обеих сторон улицы могут упасть на

него и раздавить.

Навязчивая мысль, что не сможет пройти через определенное место.

Почти непреодолимое желание броситься в реку при переходе через мост.

Порыв быстро побежать (Lilium tigrinum).

Тревога. Крайняя импульсивность; всегда спешит, но ничего не успевает;

постоянно в движении; быстро ходит. Беспокоится и спешит, когда что-то

делает, боится не успеть, хотя остается достаточно времени.

Подавленность; ничего не предпринимает, так как боится, что у него не

получится. Порывается выброситься из окна.

Частые нарушения восприятия; ошибочно оценивает расстояние; боится

углов зданий. Кажется, будто время идет слишком медленно.

Когда пациент собирается идти в оперу, церковь и т. п., то непосредственно

перед выходом из дома его охватывает страх, вызывающий понос.

Легко начинает злиться и волноваться; злость вызывает соматические

симптомы, такие, как кашель, боль и т. п.

Глубокая депрессия; пациенту кажется, будто, оставшись один, он умрет;

боится неизлечимой болезни мозга.

Ночная нервозность с жаром и ощущением переполнения в голове.

Нервозность, слабость и дрожь.

При закрывании глаз мерещатся ужасные рожи. Апатия.

Полная потеря способности соображать.

Днем строит воздушные замки; ночью снятся ужасные сны.

Ослабление памяти, не может найти нужное слово.

Замедление умственных процессов; продолжительное обдумывание

требовало значительных усилий, однако умственное напряжение не

увеличивало ощущения тяжести и переполнения в голове.

Потеря стремлений. Потеря сознания.

Весь день строит воздушные замки; по ночам снятся ужасные сны.

Распространенное в прошлом использование нитрата серебра при эпилепсии

часто приводило к плачевным результатам в виде пигментации свинцового

оттенка на коже, получившей название «аргирия».

Опыт же гомеопатического применения лекарства показал его высокую

эффективность при многих случаях эпилепсии, причем, естественно,

в дозах, не вызывающих сомнения в их безопасности.

Эпилептические припадки, требующие назначения Argentum nitricum, обычно

возникают вследствие испуга либо связаны с менструальным циклом.

За несколько дней или часов до припадка у пациента расширяются зрачки,

а после него наблюдаются беспокойство и тремор в руках.

Эпилептические приступы, вызванные испугом либо возникающие во время

менструации (ночью или утром при пробуждении).

Эпилептические приступы после обильной еды.

Крайняя нервозность по ночам.

Приступы нервозности в 11.00.

[[[SECTION: ТИП]]]

Лекарство подходит истеричным, нервозным субъектам; при головной боли

из-за переживаний, сопровождающейся ощущением отупения в голове.

Также для женщин с менструальными расстройствами.

Худые, тощие, «высохшие» женщины.

Guernsey считает, что это лекарство необходимо «иссушенным болезнью

людям; детям, похожим на морщинистых старичков».

Отвращение к раскрыванию.

[[[SECTION: ТРОПНОСТЬ]]]

Большое количество симптомов имеет левостороннюю локализацию.

Поражение слизистых оболочек, с гнойными и кровянистыми выделениями.

[[[SECTION: КЛИНИКА]]]

Анемия. Аскаридоз. Астма. Болезнь Адиссона. Блефарит. Бородавки. Гастрит.

Гастроэнтерит. Геморрой. Глухота. Головная боль. Гонорея. Диспепсия. Запор.

свербіж. Изжога. Импетиго. Импотенция. Ирит. Истощение. Кахексия. Кашель.

Крапивница. Кровохарканье. Ларингит. Маточное кровотечение. Метеоризм.

Мигрень. Невралгия. Невралгия тройничного нерва. Опоясывающий лишай.

Орхит. Оспа. Острый гранулярный конъюнктивит (трахома). Отрыжка.

Офтальмия новорожденных. Охриплость. Паралич. Параплегия. Повышенная

кислотность. Понос. Приапизм. Приливы. Пролапс матки. Рвота. Рожа.

Светобоязнь. Сердцебиение. Сифилис. Скарлатина. Спинная сухотка.

Стенокардия. Стриктура уретры. Судороги. Тениоз. Тремор. Тризм.

Увеличение предстательной железы. Шанкр. Эклампсия. Эпилепсия.

Язва желудка. Язвы.

[[[SECTION: ОБЩИЕ СИМПТОМЫ]]]

Утомление. Слабость с дрожанием и общей разбитостью.

Ощущение расширения.

Ощущение занозы в различных местах, особенно на слизистых оболочках.

Колющая боль в различных частях тела.

Отечность. Асцит.

Ежедневно, в полдень, возникает озноб, распространяющийся вниз по спине.

Кахексия. Истощение.

Поражение эпителия (рак).

[[[SECTION: КОЖА]]]

Анестезия-гиперестезия кожи.

Бородавчатые разрастания. Бородавки.

Цвет кожи: серовато-синюшный, лиловый или от бронзового до черного.

Синевато-черные высыпания (при скарлатине).

свербіж. Зудящие прыщи.

Импетиго. Опоясывающий лишай. Оспа. Рожистое воспаление.

Крапивница.

Кожа коричневого цвета, напряженная и плотная.

[[[SECTION: СОН]]]

Беспокойство по ночам; пациента мучают все виды неприятных сновидений.

Беспокойный, неосвежающий сон с кошмарными сновидениями о змеях и т. п.

Чехарда мыслей и мечтаний не дает уснуть.

Просыпается по утрам; пациенту снилось, что он голоден; при этом его

начинают мучить метеоризм, спазмы и рези.

Сопорозное состояние.

Ночной приступ нервного возбуждения с жаром в голове.

Беспокойный сон, после которого остается оглушенность и головная боль.

[[[SECTION: ЛИХОРАДКА]]]

Озноб с тошнотой.

Озноб, приступообразный или постоянный, более длительный, чем жар,

и быстро возобновляющийся от раскрывания; обе стадии без жажды.

Зябкость.

Озноб в полночь, распространяющийся по спине от затылка до копчика и на плечи.

Ночной пот. Утренний пот.

Скарлатина.

[[[SECTION: ГОЛОВА]]]

Головокружение с головной болью.

Утренняя головная боль (при пробуждении). Сильный прилив крови к голове.

Покалывание в области левого лобного бугра.

Тупость, спутанность мыслей в голове, головокружение, склонность падать в стороны.

Пошатывание при наклоне головы, при закрывании глаз.

Потемнение в глазах на несколько секунд со спутанностью мыслей в голове,

звоном в ушах, тошнотой и дрожанием.

Сверлящее, пронизывающее ощущение в левой половине мозга.

Давящая и сверлящая боль на маленьких участках; в костях; в левом виске.

Мигрень; эпилептиформная головная боль; периодические боли; сверлящая

боль, больше в области левого лобного бугра; уменьшающиеся от тугой

повязки; возникающие от психического перенапряжения и переживаний,

после потери друга; в результате недостаточно продолжительного сна;

иногда боль так сильна, что пациент теряет сознание; частые пароксизмы

заканчиваются рвотой желчью или кислой жидкостью.

Боль в затылке.

При усилении боли в области лба боли в затылке уменьшается.

Застойная головная боль с пульсацией сонных артерий, заставляющая

ослабить воротничок; голова кажется увеличенной; ощущение, будто кости

черепа расходятся; на фоне повышения температуры.

Головная боль с ознобом; уменьшается от тугого обвязывания головы

платком или шарфом; усиливается на свежем воздухе.

Ноющая боль в одной половине головы с ощущением увеличения в

соответствующем глазу.

Ощущение стягивающей повязки вокруг мозга, связанное, по-видимому, со

слизистыми оболочками синусов.

Ощущение расширения в голове; при этом кажется, будто кости черепа

разошлись; на фоне повышения температуры.

От тугой повязки головная боль уменьшается.

Еда или глоток вина облегчают симптомы со стороны головы; кофе их усиливает.

[[[SECTION: ГОЛОВОКРУЖЕНИЕ]]]

Головокружение с головной болью.

Голова кружится так сильно, что не может ни ходить, ни говорить, ни думать.

Головокружение при взгляде вверх, на высокие дома; при этом пациенту

кажется, что дома могут упасть на него.

[[[SECTION: ГОЛОВА СНАРУЖИ]]]

свербіж, ощущение ползания мурашек в волосистой части головы; ощущение,

будто корни волос вытягивают вверх.

Ощущение сжатия скальпа, словно он туго натянут на кости черепа.

[[[SECTION: ЛИЦО]]]

Осунувшееся, бледное, цианотичное; желтое, грязноватого оттенка.

Болезненное выражение лица. Изможденное лицо.

Преждевременно постаревшее лицо.

Твердые бляшки по краю верхней губы, более бледные, чем кожа губ,

и болезненные при прикосновении.

Сухие, запекшиеся губы, не испытывает жажды.

Ощущение расширения в лице.

Судороги в лице.

[[[SECTION: ГЛАЗА]]]

Поражение глаз. Светобоязнь.

Слабость зрения, плохая аккомодация; даже примитивная работа требует

напряжения глаз.

Внезапно возникающая дальнозоркость.

Дымка перед левым глазом, серые пятна и полосы в поле зрения; черные

точки (особенно справа).

Помутнение роговицы; изъязвление роговицы у грудных детей.

Острый гранулярный конъюнктивит (трахома), конъюнктива имеет

выраженный розовый или ярко-красный цвет; обильные выделения, обычно

слизисто-гнойные.

Гнойная офтальмия; густой, желтый, нераздражающий гной; хуже в теплом

помещении и вблизи огня; лучше на свежем воздухе.

Офтальмия новорожденных, с густым, желтым, обильным, нераздражающим

гноем. Блефарит, толстые корки на веках; красные, воспаленные углы глаз;

воспаленное слезное мясцо (выбухающее, словно комок красного мяса);

пучки интенсивно-красных сосудов, расходящихся от внутреннего угла

глаза; трахома; хуже от тепла.

Ирит. Зрение и состояние глаз ухудшаются по мере усиления желудочно-

кишечных расстройств.

Расширение зрачков.

[[[SECTION: УШИ]]]

Глухота; звон; жужжащие шумы; мешающие восприятию звуков ощущения

в левом ухе; боль в ушах.

Свист в левом ухе с ощущением его заложенности и снижения слуха.

[[[SECTION: НЕРВНАЯ СИСТЕМА]]]

Нарушение произвольных движений.

Параплегия вследствие полного подрыва здоровья по какой-либо причине.

Невралгия тройничного нерва, особенно в области иннервации его

подглазничной ветви и ветвей, идущих к зубам; боль очень сильная, на пике

боли во рту возникает неприятный кислый привкус.

[[[SECTION: ДЫХАТЕЛЬНАЯ СИСТЕМА]]]

Астма, имеющая исключительно нервную основу; спазм дыхательных мышц;

сильная задишка; хуже в наполненной людьми комнате.

Слизисто-гнойная мокрота, отходящая от стенок гортани.

Отхаркивание гнойной мокроты, смешанной со светлой кровью.

Саднение в гортани и глотке, больше по утрам.

Хронический ларингит у певцов; повышение голоса вызывает кашель.

Заметная охриплость, иногда потеря голоса, ощущение, словно что-то

налипло на голосовые связки.

Кровохарканье.

[[[SECTION: ГРУДНАЯ КЛЕТКА]]]

Ноющие, тянущие боли на маленьких участках в различных местах грудной клетки.

Тяжесть, как от камня, в середине грудины.

Жжение в груди; ощущение тепла между лопатками и грудиной.

Сильнейшие спазмы и боль в мышцах грудной клетки.

[[[SECTION: КАШЕЛЬ]]]

Кашель с болезненностью в левом боку, на котором невозможно лежать.

Вечерний кашель, усиливающийся от курения табака.

Кашель усиливается вечером и ночью.

Удушающий кашель около полуночи.

Приступообразный кашель, возникающий: из-за скопления мокроты в гортани,

раздражения за грудиной, вспышки гнева, при смехе, наклоне, курении,

подъеме по лестнице, когда пациент ложится, при пробуждении.

Днем в два раза усиливается кашель.

[[[SECTION: ГОРЛО]]]

Поражение горла.

Темно-красный цвет язычка и зева.

Ощущение занозы в горле при глотании, дыхании и движении шеей.

Густая, вязкая слизь в горле, заставляющая откашливаться.

Саднение, першение и царапанье в горле.

Жжение и сухость в зеве и глотке.

Белые пятна на слизистой горла.

Язвы: ртутные, сифилитические и золотушные.

[[[SECTION: НОС]]]

Сильнейший свербіж, заставляющий расчесывать кожу вплоть до появления ссадин.

Насморк с ознобом, слезотечением, болезненным выражением лица,

чиханьем и отупляющей головной болью (над глазами), вынуждающей лечь.

Выделение беловатого гноя со сгустками крови.

Выделения, похожие на вареный крахмал.

Изъязвление ноздрей.

Боль, как от ушиба, в костях носа.

[[[SECTION: СЕРДЦЕ И КРОВООБРАЩЕНИЕ]]]

В положении лежа на правом боку возникает сердцебиение.

Приступы сердцебиения с тошнотой.

Сильнейшее сердцебиение; возникающее после полудня, с тошнотой и

слабостью, провоцирующееся любым эмоциональным возбуждением или

любым резким мышечным усилием, а также в положении лежа на правом боку.

Стенокардия с интенсивной болью в груди и в области сердца; пациент едва

может дышать.

Нерегулярные (перемежающиеся) сердечные сокращения с неприятным

ощущением тяжести в груди; хуже при мысли об этом, лучше от движения

на свежем воздухе.

[[[SECTION: ЭНДОКРИННАЯ СИСТЕМА]]]

Болезнь Адиссона.

ЖЕЛУДОЧНО – КИШЕЧНЫЙ ТРАКТ

Приступообразные спазмы пищевода

[[[SECTION: РОТ]]]

Сухость языка с жаждой.

Выступающие, приподнятые, болезненные сосочки.

Гиперемированный, болезненный кончик языка.

Белый и влажный язык.

Красная полоска по средней линии языка.

Зловонный запах изо рта. Слюнотечение.

Скопление густой слюны во рту.

Беловато-серый налет в центральной части языка.

Нарушения вкуса. Язвы на языке. Тризм.

• привкус. Сладко-горький привкус.

[[[SECTION: ЗУБЫ]]]

Десны отечные, воспаленные, легко кровоточат, болезненные при прикосновении.

Десны чувствительны к прикосновению и легко кровоточат, но без отечности

и болезненности.

Невралгия тройничного нерва, особенно в области иннервации его

подглазничной ветви и ветвей, идущих к зубам; боль очень сильная,

на пике боли во рту возникает неприятный кислый привкус.

Спазмы в лице, стискивание челюстей.

Чувствительность зубов к холодной воде.

Боль в зубах, возникающая при жевании, от холодной или кислой еды и питья.

[[[SECTION: ЖЕЛУДОК]]]

Боли в желудке, особенно у худых нервозных женщин; возникающие от

любого волнения, недостатка сна или во время менструации.

Гастрит, гастроэнтерит.

Гложущая боль в левой половине желудка.

Давление и тяжесть (ощущение кома) и тошнота.

Дрожание и пульсация в желудке.

Большинство симптомов со стороны желудка сопровождается сильнейшей отрыжкой.

Больной отрыгивает воздух и небольшое количество непереваренной пищи

(Phosphorus, Ferrum).

После зевания пациенту кажется, будто желудок вот-вот разорвется; воздух

стремится выйти из желудка, но пищевод спазматически сжат, возникают

бесплодные попытки отрыгнуть с выраженным ощущением спазма, давящей

болью в желудке, слабостью и тошнотой, скоплением слюны во рту и

невозможностью пошевелиться; через четверть часа приступ проходит

с бурной и частой отрыжкой воздухом.

Рвота жидкостью, желчью, черной гущей; с ощущением тревоги за грудиной.

Рвотные массы окрашивают постельное белье в черный цвет.

Просыпается в полночь с чувством сдавления в желудке, словно от

тяжелого груза, провоцирующего рвоту; утром отрыгивается беловатая слизь,

тянущаяся в виде нитей. Ощущение тепла в эпигастрии.

Гложущая язвенная боль в эпигастрии.

Жалящая язвенная боль в левой половине желудка; хуже от прикосновения

и глубокого вдоха.

Боль медленно нарастает и медленно стихает.

Маленькие участки между мечевидным отростком и пупком, чувствительные

к малейшему прикосновению; боль при этом распространяется во всех

направлениях.

Боль в левой половине желудка под ребрами, усиливающаяся от глубокого

вдоха и при прикосновении к этой области.

Боль в желудке сопровождается выраженными спазмами мышц грудной

клетки и одышкой; скоплением большого количество воздуха в желудке;

нервозностью и ощущением, будто болезненные участки зажимает в тисках.

Повышенная кислотность.

Тошнота после каждого приема пищи, особенно после обеда.

От еды тошнота уменьшается, а боль в желудке усиливается.

Теплое питье уменьшает, а холодные напитки и мороженое усиливают боль в желудке.

Малейшее количество съеденной пищи усиливает боль в желудке и метеоризм.

[[[SECTION: АППЕТИТ]]]

• пристрастия. Непреодолимое желание сахара (хотя состояние от

него ухудшается); по вечерам. Желание сыра.

[[[SECTION: ЖИВОТ]]]

Ощущение, словно шар поднимается из живота в горло.

Колющая боль в животе (слева), похожая на удары током, особенно при

переходе от покоя к движению.

Саднящая боль в животе с сильным голодом; лучше после еды, но вместо

боли в животе возникает дрожание.

Приступы сильнейшей боли, возникающие с нерегулярными интервалами;

пациент катается по полу от боли; нисходящая ободочная кишка болезненна

при пальпации; отходит тонкий стул.

Переполнение, тяжесть, распирание живота сопровождаются тревогой.

Метеоризм. Режущая боль. Спазмы, ощущение тугой повязки.

Боль в подреберьях.

Непереносимость тугой одежды, давящей на область подреберий.

В положении лежа на правом боку возникает боль в животе.

[[[SECTION: АНУС И ПРЯМАЯ КИШКА]]]

Поражение слизистых оболочек, с гнойными и кровянистыми выделениями;

мембранозный понос с ужасной болью.

Холероподобный понос у высохших, похожих на мумии младенцев с зеленым,

слизистым стулом, шумно отходящим с большим количеством газов; сильнее

по ночам.

При холероподобном поносе у младенцев жидкость «проходит сквозь

желудочно-кишечный тракт не задерживаясь».

Стул похож на рубленый шпинат.

Зеленый, слизистый, состоящий из мелких частичек стул, отходящий с

сильной, тянущей вниз болью, локализующейся над лобком; мембранозный

стул, с обрывками пленок, похожих на фрагменты ленточного червя;

содержащий кровь, слизь и слепки эпителия; часто с обильным отхождением

газов; после употребления сахара; после питья; «как только пациент

выпивает хотя бы глоток жидкости, он тут же выделяет его со стулом»;

от любого переживания.

Далеко зашедшая дизентерия, когда возможно образование язв.

Запор и сухой стул. Тениоз и аскаридоз с свербежем в анусе.

Геморроидальные узлы со жжением и тенезмами; кровоточащие узлы.

Жжение в единственной точке на передней поверхности прямой кишки

(по-видимому, в области предстательной железы).

Ночью в два раза усиливается понос.

[[[SECTION: МОЧЕВЫДЕЛИТЕЛЬНАЯ СИСТЕМА]]]

Боль в почках; боль при прикосновении к области почек.

Темно-красная моча; с осадком из почечного эпителия и кристаллов мочевой

кислоты. Настойчивые позывы к мочеиспусканию; частое и обильное

отхождение бледной мочи.

Дневное и ночное недержание мочи.

Жар и жжение на всем протяжении уретры, но более выраженное от области

мошонки до наружного отверстия.

Жжение во время прохождения мочи, ощущение, словно слизистая уретры опухла.

Моча вытекает слабой струйкой.

Подтекание густой беловатой слизи из уретры по ночам.

Колющая боль в устье уретры; рези в задней части уретры и анусе при

прохождении последней капли мочи.

Воспаление и сильная, жгучая и стреляющая боль в уретре при гонорее.

Приапизм; кровотечение из уретры. Стриктура уретры.

Дизурия, кровь в моче и лихорадка.

Боль, как от язвы, как от занозы, в середине уретры.

Раздвоение струи мочи.

[[[SECTION: ЖЕНСКИЕ]]]

Боль в яичниках, ощущение сильного опухания на пораженной стороне.

Пролапс матки, с изъязвлением ее шейки, с обильными, желтыми,

разъедающими белями и частыми кровотечениями из язв.

Боль во время полового акта с последующим кровотечением из влагалища.

Приливы по ночам.

Маточное кровотечение.

Метроррагия с нервным возбуждением на фоне климакса, а также у молодых

вдов и у тех, кто не смог родить ребенка; повторяющаяся приступообразно,

с болезненностью в области яичников; при этом боль распространяется

к крестцу и бедрам.

[[[SECTION: МЕНСТРУАЦИЯ]]]

Менструации нерегулярные, скудные (на фоне астмы).

Менструации слишком обильные или слишком скудные, приходят

преждевременно или с запозданием.

Все симптомы усиливаются до или во время менструации.

[[[SECTION: БЕРЕМЕННОСТЬ. РОДЫ.]]]

Во время беременности желудок наполнен воздухом так, что его распирает;

также ощущение расширения головы.

Эклампсия; после припадка женщина лежит спокойно, но перед наступлением

следующего у нее нарастает беспокойство.

[[[SECTION: МУЖСКИЕ]]]

Язва, напоминающая шанкр, на крайней плоти.

Язвы на крайней плоти: маленькие, покрытые гноем; позже они углубляются,

приобретают чашеобразную форму, покрываются сальным налетом.

Импотенция; эрекции возникают, но пропадают при попытке начать половой акт.

Потеря полового влечения; расслабление половых органов.

Коитус вызывает болезненность, напряжение в уретре или болезненную

чувствительность ее выходного отверстия.

Болезненное напряжение во время эрекции; болезненное искривление

полового члена, кровотечение из уретры и прострелы в уретре изнутри кнаружи.

Уретра отечная, плотная, узловатая, болезненная.

Спазматические сокращения мышцы, поднимающей яичко; яички

поднимаются при этом высоко вверх.

Боль в яичках и мошонке, словно от уколов иголок, больше справа.

Орхит. Жжение в точке на передней поверхности прямой кишки (в области

предстательной железы).

[[[SECTION: ШЕЯ]]]

Болезненность и напряжение мышц шеи с правой стороны.

[[[SECTION: СПИНА]]]

Болезненность в пояснично-крестцовой области.

Тяжесть в крестце, распространяющаяся на область таза, с тянущей болью.

Утомление в пояснице, крестце.

Тяжесть и онемение в спине, не позволяющие долго сидеть и заставляющие

вытягивать спину при ходьбе.

Боль в пояснице; хуже, когда встает из положения сидя, лучше стоя или при ходьбе.

Боль в крестцово-подвздошном суставе, ощущение разболтанности в нем.

Слабость в спине.

Давящее ощущение в спине по ночам.

Ходьба на свежем воздухе приводит к уменьшению боли в спине,

усиливающейся в положении сидя.

[[[SECTION: ПОЗВОНОЧНИК]]]

Раздражение спинного мозга.

[[[SECTION: КОНЕЧНОСТИ]]]

Дрожание. Вялость.

Хореические судорожные движения во всех конечностях.

Нарушение произвольных движений.

Параплегия вследствие полного подрыва здоровья по какой-либо причине.

• Руки. Отечность кистей. Судороги в руках. Тянущее ощущение в

плечах. Боль в плечевом суставе и руке слева. Ревматическая боль в левом

запястье. Тяжесть в левой руке. Ночная сверлящая боль в локтевой кости.

Гиперестезия на фоне онемения в плечах и руках. Боль в запястье и

суставах пальцев. Тремор рук. Онемение кончиков пальцев. Чувство

утомления в предплечьях.

• Ноги. Утомление в нижних конечностях и особенно в икроножных

мышцах, которые внезапно отказывают. Отеки ног. Шатающаяся походка.

Слабость в ногах с головокружением, как у пьяного. Боль в икроножных

мышцах по ночам; утомление в них, как после долгой ходьбы. Паралитическая

тяжесть и болезненность в ногах, так что пациент не знает, куда положить их.

Тяжесть и болезненность в ногах. Вздрагивание в конечностях, особенно в

коленных суставах, по ночам. Утомление и скованность. Отеки стоп.

Чувство утомления в голенях.

[[[SECTION: ИНФЕКЦИИ]]]

Скарлатина. Оспа. Гонорея. Сифилис. Тениоз.

[[[SECTION: МОДАЛЬНОСТИ]]]

• Хуже. Ночью. При пробуждении. В теплом помещении. Вблизи огня.

Летом. В тепле постели. От холодной пищи. От мороженого. В целом движение

ухудшает состояние. В положении лежа на правом боку. От жары. От

раскрывания. Когда встает из положения сидя. При вдохе. От прикосновения.

От усиленных размышлений. Во время езды. Все симптомы усиливаются до

или во время менструации.

• Лучше. От стимуляторов. От теплых напитков. На холодном воздухе.

От умывания холодной водой. Когда сгибается вдвое. От тугой повязки.

[[[SECTION: ЭТИОЛОГИЯ]]]

Дурные предчувствия, страх или испуг. Холодная пища. Злоупотребление

спиртными напитками. Психические перенапряжения и переживания.

Мастурбация и половые эксцессы. Сахар. Курение табака (подростками).

[[[SECTION: ВЗАИМОСВЯЗИ]]]

Антидотами для Argentum nitricum являются Natrum muriaticum (как в

потенцированном, так и в обычном виде), Arsenicum album, молоко.

Антидотами для Nitricum acidum и Argentum nitricum являются: Putsatilla,

Calcarea carbonica, Sepia и, реже, Lyesinum, Silicea, Rhus, Phosphorus, Sulphur.

Argentum nitricum является антидотом для: Ammonium causticum,

последствий курения табака.

Несовместим с Coffea (усиливает нервозную головную боль).

Хорошо следует после: Bryonia, Spigelia (диспепсия); Causticum (поражение

уретры); Spongia (подагра); Veratrum album (метеоризм).

После Argentum nitricum хорошо следует Lyesinum (метеоризм).

Следует сравнить: Argentum metallicum, Аurum, Сирrum, Кali bichromicum,

Lachesis, Mercurius, Mercurius corrosivus, Mercurius iodatus, Natrum muriaticum,

Nitricum acidum, Thuj, Calcarea carbonica, Bryonia, Causticum, Lyesinum,

Sarsaparilla и Stannum, Glonoinum и другие препараты - производные

азотной кислоты.

Наиболее близким препаратом является Pulsatilla.
